# 坐标系变换
> 2023.7.3

首先，目前用到的有三种坐标系：相机坐标系，载体坐标系，导航坐标系。  
1. 相机坐标系的定义为：以相机平面为参考，相机平面正右方为X轴，相机平面正下方为Y轴，相机平面正前方为Z轴。满足右手螺旋法则
2. 载体坐标系与导航坐标系定义见[北东地/东北天两种导航坐标系与姿态转换](https://blog.csdn.net/yongjinfeiba/article/details/104426487)。可以参考该文章一、二、两大板块中对坐标系以及姿态角定义的解读。还可以参考文章[无人机导航中的各类坐标系](https://blog.csdn.net/wbzhang233/article/details/111467396)，该文章中最有用的一句话是 pitch+为抬头，roll+为右旋转，yaw+为右偏航。这句话是正确的，我拿飞控验证过。然后该文章第一段对坐标系的理解可以参考。其它的内容写的一般。

东北天坐标系意为X轴朝东，Y轴朝北，Z轴朝天  
北东地坐标系意为X轴朝北，Y轴朝东，Z轴朝地  
不管是哪种导航坐标系，导航坐标系->载体坐标系的旋转顺序，即姿态角的旋转顺序都是偏航-俯仰-滚转。如果将该顺序与XYZ轴对应的话，那么北东地对应ZYX顺序，东北天对应ZXY顺序。由于XYZ轴的顺序不同，在计算载体坐标系->导航坐标系的旋转矩阵时计算方法略有不同。  

绕单轴的旋转矩阵理解方法：遵循绕谁谁不变原则，一个矩阵中一定是4个三角函数和一个“1”。“1”是那个被绕的不变的轴，矩阵中“1”所在的行和列均为“0”，另外四个三角函数排布规律一定。  

具体的绕单轴旋转矩阵公式及载体坐标系->导航坐标系的旋转矩阵计算方法见[东北天（ENU）和北东地（NED）](https://blog.csdn.net/zxnzjccmily/article/details/125608211)  
绕单轴旋转矩阵公式也可以看[工大机器人学基础课件](./02%20%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%9F%BA%E7%A1%802.pdf)的第七页（公式），第九页（推导）以及第十三页（扩展）


我们侦查视觉需要用到的是将相机坐标系转为gps坐标系。思路是：
1. 相机坐标系->载体坐标系
2. 载体坐标系->导航坐标系
3. 导航坐标系->gps坐标系。  
其中第一步较为简单（实际摆放摄像头时令摄像头平面与飞机平面平行，即摄像头朝向正下方），则只需要为相应坐标轴添加负号即可。第二部计算方法参考文章[东北天（ENU）和北东地（NED）](https://blog.csdn.net/zxnzjccmily/article/details/125608211) 即可。导航坐标系->gps坐标系的转换PX4官方提供了[官方转换代码](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/main/src/lib/geo/geo.cpp)，其中导航坐标系使用的是北东地坐标系。该转换代码更建议参考文章[GPS经纬度坐标与XY坐标相互转换的python程序](https://blog.csdn.net/qq_42379069/article/details/122848853)  

ros接收话题`/mavros/imu/data`的消息，可以获取到飞机的姿态，以四元数的形式描述。`注意：飞控用的导航坐标系是北东地，那么获取到的消息就是北东地形式的，飞控用的导航坐标系是东北天，那么获取到的消息就是东北天形式的。虽然ROS默认使用的坐标系是北东地，但是如果飞控输入给ROS为东北天坐标系，ROS并不会自动将东北天坐标系转换为ROS使用的北东地坐标系`可将该四元数转换成姿态角（又叫欧拉角）即可获取到飞机的偏航，俯仰，滚转角。具体方法如下（鱼聪明AI给出）：  
要获取飞控的滚转、俯仰和偏航角，你可以使用ROS中mavros软件包提供的服务和消息。

首先，确保在你的工作空间中安装了mavros软件包，并启动mavros节点。然后，你可以使用以下代码来获取飞控的姿态角：

```python
import rospy
from mavros_msgs.msg import AttitudeTarget
from tf.transformations import euler_from_quaternion

def attitude_callback(data):
    # 从四元数转换为欧拉角
    quaternion = (
        data.orientation.x,
        data.orientation.y,
        data.orientation.z,
        data.orientation.w
    )
    roll, pitch, yaw = euler_from_quaternion(quaternion)

    # 打印滚转、俯仰和偏航角
    print("Roll: ", roll)
    print("Pitch: ", pitch)
    print("Yaw: ", yaw)

rospy.init_node('get_attitude')
rospy.Subscriber('/mavros/imu/data', AttitudeTarget, attitude_callback)
rospy.spin()
```

在上述代码中，我们定义了一个回调函数`attitude_callback`，它接收来自`/mavros/imu/data`主题的`AttitudeTarget`消息对象。然后，我们使用`euler_from_quaternion`函数将四元数转换为滚转、俯仰和偏航角。

请注意，根据你所使用的飞控硬件和所配置的mavros节点的参数，消息的类型和主题名称可能会有所不同。需要根据你的情况进行相应的修改。

最后，你可以根据实际需求对滚转、俯仰和偏航角进行进一步的处理。

希望能对你有所帮助。如果有任何问题，请随时提问。  
（AI答案到此结束）

**注意：在计算相机坐标系->导航坐标系的旋转矩阵之前，一定要搞清楚你使用的飞控用的是北东地还是东北天坐标系。因为俯仰-滚转对应的是载体坐标系的X轴还是Y轴是由这个决定的，然后一定遵循上述三个步骤。偏航-俯仰-滚转的旋转顺序是针对导航坐标系旋转到载体坐标系的，所以三步中载体坐标系是中间媒介。一定要先将相机坐标系转为载体坐标系后，再根据滚转-俯仰-偏航的顺序将载体坐标系转为导航坐标系，这是坐标系变换的关键：利用载体坐标系这个中间媒介，方能正确使用飞控获取的偏航-俯仰-滚转三个角度。这三个角度只是用于载体坐标系->导航坐标系的变换，其他时候不能乱用的。**
